# 游戏测试工程师必读好书，你读过几本？‘

我们来一起看一看作为一个游戏测试工程师，需要读的经典好书都有哪些。

下面这个书单，有些书是我已经读过的，也有些是其他人推荐的，列在我个人书单里，暂时还没有看过。不过总体上来说，这些书籍都是值得大家去仔细阅读一下的。



- **测试基础**

1、《软件测试》

[美]Ron Patton著，机械工业出版社出版

软件测试行业的经典入门教材。

2、《鸟哥的Linux私房菜-基础篇》

鸟哥著，人民邮电出版社出版

这个应该很出名了吧，相信大家应该都听说过，这本书的基础篇不仅仅讲解了Linux，也涉及很多操作系统的基础知识。

3、《全程软件测试》

朱少民著，人民邮电出版社出版

其实朱少民老师很多著作都非常适合国内测试人员阅读，这是其中一本。他的思路一般会考虑国内测试工程师和国内开发环境的现状，更加容易理解。



- **测试理论和实践**

1、《Google 测试之道》

[美]James A.Whittaker/Jason Arbon/Jeff Carollo著，人民邮电出版社出版

Google大神的神作。当年出版的时候，还是很能代表测试行业前沿发展方向的，即便今天读来，也会觉得非常实用。

2、《实例化需求：团队如何交付正确的软件》

[塞尔维亚]Gojko Adzic著，人民邮电出版社出版

这本书更多的从团队、从项目的整体角度来叙述问题，对于需要管控整体质量的测试工程师来说，也是值得借鉴的。

3、《移动app测试实战》

邱鹏/陈吉/潘晓明 著，机械工业出版社出版

移动测试的基础教程，里面有不少实战案例可供参考。



- **游戏测试**

1、《游戏测试精通》

[美]Charles P.Schuitz著，清华大学出版社出版

全面介绍游戏测试的好书，但是可以翻译质量一般。不过作为工具书时常翻一翻还是很不错的。

2、《游戏感：游戏操控感和体验设计指南》

[美]Steve Swink著，电子工业出版社出版

其实这不是一部测试专业的书籍。但是作为一个游戏行业的测试，我们也需要充分了解游戏是如何影响人们的心理和情绪，怎么样的设计才拥有好的“游戏感”，从而可以利用到我们日常进行用户体验测试的实践里来。

- **性能测试**

1、《软件性能测试过程详解与案例剖析》

段念著，清华大学出版社出版

这是讲述性能测试非常透彻、非常系统的一部书。这些性能测试的方法论是我们在进行性能测试中必不可少的。

2、《移动App性能评测与优化》

TMQ团队著，机械工业出版社出版

Android性能测试的专项书籍，具有一定深度，腾讯移动测试团队的经典作品之一。



- **自动化测试**

1、《接口自动化测试-持续集成》

杜子龙著，人民邮电出版社出版社出版

入门级别的书籍，从postman的具体使用案例来进行自动化测试解读。

2、《游戏自动化测试实践》

陈大卫著，电子工业出版社出版

实践案例选取的还都比较简单易懂。作为市面上少有的专门讲游戏行业自动化测试的书籍，值得一读。

3、《不测的秘密》

TMQ团队著，机械工业出版社出版

腾讯移动测试团队又一部经典作品。非常详细的阐述了从自动化角度对测试覆盖度这个难题的解决方案。



- **编程语言和技术**

1、《Java编程思想》

[美]Bruce Eckel著，机械工业出版社出版

作为最热门语言，Java教材实在太多了，但这一本绝对是最好的之一。

2、《Python基础教程》

[挪威]Magnus Lie Hetland著，人民邮电出版社出版

有些人可能更喜欢《Python核心编程》，不过我还是推荐这一本，个人觉得翻译质量更好，易懂。

3、《Linux Shell脚本攻略》

[印]Shantanu Tushar/Sarath Lakshman著，人民邮电出版社出版

实用性很强的一本工具书。全书大大小小近百个案例，基本可以解决绝大多数Linux日常操作问题。

4、《鸟哥的Linux私房菜》

鸟哥著，人民邮电出版社出版

再推荐一次。全书其实有两部：上篇是基础篇，下篇是服务器篇。有精力的话两本书还是都应该读一读的。

- **软技能**

1、《高效能人士的七个习惯》

[美]Stephen R.Covey著，中国青年出版社出版

当今国内互联网企业应该没有哪个没推荐过这本书的了吧？不论你处在什么样的岗位，柯维总结的这7条习惯都是你应该认真学习的。不仅仅是对工作，对平时生活也是很有帮助的。

2、《六顶思考帽：如何简单而高效的思考》

[英]Edward De Bono著，中信出版社出版

掌握六顶思考帽的思维方式，对于解决一些思维混乱的场面非常有效，比如开会。

3、《项目管理知识体系指南（PMBOK指南）》

PMI机构著，电子工业出版社出版

要想有效管控游戏的质量问题，项目管理知识是必须要学习的。里面有些章节可能并不适用我们的工作，但是有些章节的知识点还是可以帮助我们解决实际工作里的很多问题的。

4、《数据之美：一本书学会可视化设计》

[美]邱南森著，中国人民大学出版社出版

虽然这是一部讲大数据挖掘的书籍，但还是值得借鉴。对于我们整理和展现测试报告非常有好处。

- **不是书的书**

1、 GitHub

我个人一直是很推荐大家多逛一逛GitHub的。我们可以把它当做是一个图书馆。如果用得好的话，可以在上面找到很多牛人的项目和笔记，可以用来进行知识储备，提升我们自己的能力。



人们常说测试的入门门槛要低，诚然是有这样的客观现实存在。但是我们必须要看到，测试工作所要求的广度是非常宽的，而且每个细化领域的深度也都是值得我们努力钻研的。所以说**没有什么工作是不需要经过努力就得到回报的**。如果想要在游戏测试行业做出一点成就，那么就一定要**大量的、持续的吸收新的知识和技能**。希望大家都可以在读书中感受知识的魅力。