---
layout: post
title: "配音爬坑指南"
subtitle: ""
date: 2021-07-25 11:00:30
author: "邱陈程"
header-img: "img/post-bg-css.jpg"
tags:

- 本地化
---

## 盲目
大部分消费者不知道自己想要什么，作为内容产出者的你也不例外。准确地描述你的需求，给出清晰易懂的预期效果参考。单纯用“高大上、好莱坞、二次元”等模糊的字眼并不能让本地化团队正确地理解你的意图，哪怕“就抄这个”也比言之无物要好。
## 慌乱
明确目标之后，你需要问自己的下一个问题是：“我需要什么资源？”即使你的需求非常清晰，市面上看似合适的配音资源依然多得让你眼花缭乱，而且他们的价格会大相径庭，低的低到你两眼放光，高的高到你欲哭无泪。如果只凭感觉选一家，结果有很高几率会踩雷。
## 拖延
终于选好合适的配音公司了，那么是不是可以开始合作了？并不能，合同发给法务看看，一周过去了，对方确认修改，一周过去了，走OA合同流程，一周又过去了。项目数额越大，这个过程越慢。眼看就要赶不上上线时间了，全组急得不行，谁的锅？
做任何项目的时候，留出走流程的缓冲时间都是常识，怎么到了配音就想一步到位呢。早做打算，千万别等到最后一刻才开始抓慌。
## 主观臆断
合同签署完成，开始选角。你给了配音公司角色信息，声线描述，参考音频。对方发回了茫茫多的试音文件，你开始一个个听。渐渐的你发现，好像每个都喜欢，但又好像每个都不是特别合适。于是你开始征求其他人的意见，其中一个人突然发表了下面这样的看法。

“我觉得女主的声音应该偏清脆一点，不符合角色形象，男主的话有点太老了，我们这个游戏是面向年轻用户的。”

如果有人在选角时这么说，务必请他拿出数据。如果手上没有任何数据，选角可以交由目标语当地同事。如果全组都不太懂进行配音的语种，可以相信配音公司的推荐。毕竟他们也想做好第一单，把你发展成回头客。
## 马虎

需求明确，资源齐备，可以开工了。你手上应该已经有了原始音频文件，翻译好的配音脚本，以及每条台词对应的音频文件名。你把资源发送给配音公司，配音公司按约定的日程开始联系演员进棚。结果录音中途配音公司发现你的脚本和文件对不上（错位，缺失，命名不统一等等），但由于配音已经在进行，只能先把能配的配完，再给你反馈。等你拿到反馈，重新清点了一下文件，让配音公司补录的时候，对方却发过来一个新的报价单。

你：？？？

配音费用一般包括两个部分，演员工资和制作花费。前者一般是小时制（配音所需的工作时间，不是音频长度）；后者是个打包价，明细项里有场地费用、管理费用、导演费用、质量检查、后期制作等。配音公司会讲清楚演员的最小工时，1小时2小时的都有，制作花费也和演员的总工时有关。也有按台词条数计费的公司，但这种情况制作费用就会有个起步价。

所以你应该已经明白了，有时候补录1条和补录100条花费是一样的。由于资源整理失误而引起的额外花费达到项目总报价的30-50%都是有可能的。

试想一下，一个MOBA游戏，研发开始没给你死亡语音，觉得中文的可以直接沿用。发现有违和感之后决定补录所有英雄的死亡语音，全组演员重新进棚。这账单，酸爽。
## 糙，懒

音频清点完毕，正确无误，这下总算能让配音顺利进行了。对方如期交付，没什么毛病，但就是感觉配音效果缺那么点意思，通俗的说法就是，听起来像在捧读。

“可是明明我能做的都已经做了啊！”你心里叫屈。

话别说太满，你真的什么都做了吗？

你针对目标语的说话习惯润色台词了吗？还是直接沿用了原文的初翻？

你的配音脚本里的台词是按时间排序的吗？每句台词是不是说明了说话前，说话时，和说话后的情景？有没有写清每句台词是对谁说的？有没有详细说明说话人的情绪和语调？

你向配音公司说明过音频时长、节奏和对口型的需求吗？

还有最重要的一点，负责验收的同事有没有监棚？有没有人在现场协助台词的临时调整？

偷懒和粗暴操作只会让对方觉得你没有那么重视质量。虽然他们的专业性不允许他们放水，但精益求精的态度是不可能有了，所以只有做到了以上的步骤，最终的配音效果才有可能脱离捧读。

看到这里你可能会想，”那么做到这一步之后呢？我们追求的可不光是脱离捧读。“那我给你一个中肯的建议，做到这一步再说吧。步子迈大了，容易扯着蛋。
## 声骗

见光死在配音这块也是存在的。试音选了他，结果进棚录的效果和试音时完全是两个人。

虽然这是一种很罕见的情况，但如果你的项目对声音表演有很高的要求，又恰好碰上了，那么换人是无法避免的。最好在定排期的时候就把重新试音的时间考虑进去，而且要和配音公司商量好换人产生的额外花费如何计算。
## 出尔反尔

出于项目统筹考虑，原文配音和游戏研发常常是同期进行的。如果在研发后期决定改动一个关键名词（人名、地名等），那可能意味着大量音频需要重录。谁家的钱也不是大风刮来的，所以做任何决定的时候请三思而后行吧。

本地化版配音不用太考虑改动的问题，但在交付时，验收人有时会因为个人偏好而对交付质量不满意，即使他明明已经在录音现场认可了所有台词。正确区分个人感受和项目需求是非常重要的，只是很多时候懂的人并没有发言权，而有发言权的人又不太懂，导致团队被绕得团团转。如果是这种情况，请参考上文提到过的补录花费。