# 使用面试清单来辅助面试和判断

## 01 **初为新手面试官**

刚进入职场的时候，只知道自己作为求职者在面试时会紧张，有时会发挥不如意。后来开始作为面试官来和求职者沟通时，才明白作为面试官其实也不容易。

作为求职者时，担心的是自己面试不过，是自己被负面的评价。而作为面试官，担心的是自己错过优秀的人才，是自己误判导致耽误后续面试官的时间或招聘错了人导致损失。

记得我刚刚开始自己面试候选者时，常常一个面试持续很久。在面试结束之后，也拿不定主意，无法决策是继续流程还是拒绝求职者。所以，我经常和上级去沟通我的判断和想法，以借助上级的建议来辅助我的判断。当然也有想分担自己决策压力的动机。

但是这样的做法确实耽误了上级许多的时间，现在想起来都觉得有些羞愧。毕竟自己该承担的职责没有做好，多少显得不职业。但好在上级非常宽厚，让我顺利地度过了这个阶段。



## 02 **问题的自我剖析**

我自己能明显意识到这个问题，也非常想能够成为一个独立决策负责的面试官。因此有剖析过自己在哪儿出现了问题。

我发现自己之所以会让面试持续很长时间，有时候甚至会超过1小时，是因为在面试时我自己对于如何做决定还没有底。如果这时结束了面试，我很可能就需要借助和上级讨论交流的帮助了。

但是任由面试这样无止境地继续下去，一来我会看到求职者自我感觉良好的充满希望的眼神，另一方面我也会因为成本投入过多而造成评价的偏差。

因为和上级这样的沟通次数非常多，以至于后来上级会用一种依次问问题的方式来辅助我判断。这也就启发了我 -- 我是不是在面试前的准备非常不充分？没有充分考虑我意向中的候选人应当具备的能力、经历和素质？

因此后来我开始在每建立一个招聘需求之后，都充分地去写明我想要的候选人的素质、能力和经历。这些对面试有着很大的帮助，但面试时也会紧张，思绪也不总是清晰，因此问题并没有完全解决。



## 03 **使用面试清单辅助面试**

这个问题直到我建立了面试清单之后，并带着面试清单去面试才得到解决。

一份面试清单包含了面试官对于这个职位的理想候选人所应当具备的能力、素质和经历的主要要点。在面试时，面试官需要去核对每一个要点是否都通过面试确认到了。在面试后，面试官也需要根据清单去确认这个求职者和这份清单的差异有多大，是否可以进入下一个阶段。

一份面试清单可能长成这个样子：

**沟通能力**
◻ 充分倾听：在沟通过程中给予对方的表达以充分重视
◻ 理解能力：能准确地理解问题和反馈

**自驱力**
◻ 有表现出对超越本职工作内容的兴趣和探索
◻ 有不停去探索和了解所从事的工作的更高水平

**游戏行业热情**
◻ 对游戏的意义有超越玩家水平的理解
◻ 有着丰富多元的游戏经历**......**

不同的职位及行业都会有一些更具体的技能要求，因此上述只截取了部分的素质示例以展示个大概。

建立清单的过程本身就是一个思考和准备的一个过程，强迫自己去认真思考每个职位究竟需要的技能和素质点是什么？同时清单中的要点，要是一个可执行的而不是笼统模糊的要点。比如我们总是会谈论自驱力，但是自驱力被拆分出来的话，究竟是怎样的表现呢？最后在面试的过程当中，我们也的思路也不会太轻易的迷失了。



## 04 **建立清单思维**

想到这样的做法是受到《清单革命》一书的启发。作者阿图葛文德是美国的著名医生，也曾是奥巴马任总统期间的美国白宫健康政策顾问。

清单这样的实践方法，本来广泛应用于医疗行业，用以降低减少人命关天的手术过程中的人为错误。但是这个思维却值得被应用在各行各业。因为无论什么行业，人总是会犯错，而我们也不希望犯错。

人的错误总结起来有两种类型，一种是无知之错，即如果数学老师没有教我们向量的话，那我们很可能是不能解出向量题的。而第二种是无能之错，即我们本有能力避免却因为记性或态度问题造成的错误。

而清单就是一个让我们把事情做对的支持体系。面对不同的问题，我们可以建立不同类型的清单。

简单的问题我们可以用**执行清单**。比如一次游戏的停服更新工作，我们可以整理成如下的执行清单：

- 发布外网测试Patchlist补丁，确认版本号
- 测试服版本特性验证
- 停服公告发布
- 停服备份调整
- 发布正式客户端不定和更新服务器版本文件
- ......

如果此时一个没有多少更新执行经验的人来管理这个更新流程，那么只要TA按照执行清单的步骤去执行和检查。那么很大几率TA是不会犯错的。

而复杂的问题我们可以用**核查清单**，即以重要的节点和结果为要点来核查。其实我们此篇文章所提到的面试清单就是一个核查清单。我们没必要遵循面试清单的顺序去主导面试，但是在面试之后我们要根据清单去核查这个候选者是否符合我们的预期。

更为复杂的项目或更为宏观的问题我们可以用**沟通清单**来解决。比如游戏开发就是一个非常复杂的项目，如果作为一个制作人，在发布一个demo或者正式版本前制作一个核查清单可能非常复杂。但是我们可以确认一些节点，如几月几日和美术负责人确认动作资源的到位情况，或者几月几日和技术负责人确定游戏兼容性等等......