# 可能真的是全网最实在的面试官“管理”指南

可能真的是全网最实在的面试官“管理”指南（认真脸）

面试官是公司的招聘窗口，这个门面窗口的专业度决定了一家公司可以最终在市场上获取到什么层次的人才资源。

但现实情况：

HR投入了很多时间寻找简历，面试官面了很多人，但最终核心的人才没有招到，同时应聘者的体验也都一般般。重点是核心重要的人才没有招到。

如果从面试官管理的角度来解决这个问题，该如何做呢？

最近也搜了很多网上关于面试官管理和培训方面的资料，基本都是一大类，

教大家，怎么通过各种“奇门遁甲”来在面试发生过程中检核人选。

但存在几个情况：

1、对候选人的体验度关注比较低

2、把面试官的关注只放在了面试发生的那个面试过程

也没有不对，就感觉没有“根”，没有前提，有点儿像速成班”

一致在思考“根”是什么，大概总结了如下几点：

**第一：要为“面试官”输入正确的招聘理念原则**

1、招聘是业务的需求，不是人力指标的完成。

2、面试官是要同HR共同对人选入职后的稳定性及表现负责的的。

3、面试有评估人才和吸引人才的双重目的。

4、作为面试官要不断更新自己的知识库，匹配公司的招聘需求。

**第二：要筛选符合公司实际情况的面试官**

面试官加入公司的时间：建议3个月以上，对公司有一定的熟悉度在这家公司的工作时长：一般不建议新入职员工即开始作为面试官参加面试。防止出现因为不了解情况，做错面试筛选决定。

面试官职级：建议主管及以上角色作为面试官在实际招聘过程中，很多部门一把手，因为忙等其他原因，招聘权利会下放给到团队的初级同学，这是必须禁止的。HR要在关键问题上有足够的原则性。

面试官正式工作年限：建议3年以上有3年工作的面试官，会对整个职业的的专业性有一个相对全面的认知，在人选的评估上会更专业。更专业的面试官也会帮公司吸引到更多的优质人才。

面试官选人红线：公司工作期间，前序半年绩效为3.25的同学尽量不建议作为面试官。

第三：面试官要经过公司标准化的培训和考核，清晰自己的权利和责任

面试官的责任在规定的时间内完成面试各环节的招聘工作及操作最终对3个月试用期留存率负责，要对人选入职半年内的绩效问题给出有效建议也可以通过标准行为要求对面试官的行为进行规范。规范化的行为，会在概念上让面试官进入专业的角色，有了专业的角色这个“根”，再用网上的各种面试秘籍，就齐了。



**第四：可以提醒的面试官行为其他注意事项**

1、需要提前熟知的信息

（1）如何介绍公司概况；（2）如何描绘公司战略规划；（3）如何描绘空缺职位、主要职责、任职资格要求；（4）如何描绘工作环境；（5）给候选人描绘职业生涯发展机会；（6）招聘流程及面试官禁忌，如非HR角色的面试官，尽量避免沟通薪资情况。（7）面谈、面试技能技巧。

2、保持微笑、乐观的仪态

在招聘时应该时刻保持良好的仪态，反映出我们整个公司员工的工作态度和精神风貌。保持乐观向上的态度，可以使应聘者的心情轻松、愉快，同时也可自己充满信心。

3、 着装得体

（1）男士：保持头发清洁、整齐；（2）女士：穿得体的职业套装或职业套裙，避免穿休闲装

4、 基本姿态礼仪

1、坐姿：男士：入座时要轻、不跷二郎腿女士：入座时应用手背扶裙、坐下后将裙角收拢、两腿并拢，双脚同时向左或向右放、两手叠放在腿上。如长时间端坐可将两腿交叉重叠、但要注意上面的腿向回收，脚尖向下。2、握手：握手的力度不宜过猛或毫无力度，不能在握手时与其他人说话。

写在结尾：

1、第1点和第2点要远比第3点 第4点重要

2、我们经常说因为薪资等各种各样的原因招不到更高层次的人，但高层次的人更看重的是整体的公司的管理情况，面试过程及面试体验，是他唯一能感知体验的部分。

3、管理的问题，不能通过招聘解决。如果是业务部门的管理不规范，造成现有人员效能发挥不出来，甚至员工是冗余的，招聘不能解决管理问题。