# 调查和可行性研究

翻译组负责人应分析客户的需求，以确定客户需求的规格以及满足这些规格的能力:确定是否具备所有必要的人力、技术和技术资源。

# 报价

除非与客户另有约定，否则应向客户提交一份报价，至少说明价格和交付细节，如语言对、交付日期、格式和媒介。

# 和客户签订协议(除非另有约定)

翻译组负责人应与客户最终达成协议，并保留该协议的记录。如果协议是通过口头或电话达成的，应以书面形式（如QQ、信件、传真或电子邮件）确认该协议及其条款。该协议，无论是合同性的还是非合同性的，都应包括或提及商业条款和项目规格。

在采取任何偏离原始协议的行动之前，应征得所有各方的同意，商定的修正案应与原始协议文件一起记录和保存。

# 处理与项目有关的客户信息

源语言理解和其他项目规格方面的理解有困难的，翻译组负责人应该努力通过和客户沟通以获得指示，并将该信息传递给参与项目的所有相关方。应制定一个流程，以确保信息安全和安全保管，并在适当时安全归还或销毁从客户收到的所有材料（文件和数据）。

# 项目准备

翻译组负责人的准备工作应根据每个翻译项目的项目规格，涵盖行政、技术和语言方面。在收到用于翻译的源语言内容后，翻译应确定其符合客户与翻译的协议和项目规格，如果不符合，应联系客户进行说明。



## 技术层面的项目准备工作

### 技术资源

翻译应确保项目各阶段所需的技术资源都被包含在项目计划中，包括分包商。

### 前期制作活动

翻译应开展任何必要的技术工作和预处理工作，以便为翻译的源语言内容做准备。预处理的翻译工作可以包括附件中所列的项目。

预处理阶段可以包括以下内容。

1. a) 获得或建立翻译记忆库、术语数据库、风格指南，以及任何其他可能获得的、对翻译过程有用的资源。
2. b) 准备技术处理需要翻译的内容。
3. c) 分析和确定项目的范围，包括源语言内容分析。
4. d) 应用或创建样式表/模板。
5. e) 收集和准备参考材料（如术语和培训材料），以提升对项目规格的质量要求。

## 语言规范

翻译组负责人应制定一个流程，确保与翻译项目有	关的语言规范信息得到记录，并在适当的时候进行交流。

这些信息可以包括：风格指南的规范，根据商定的目标受众、目的或最终用途调对最终翻译内容进行的调整，涉及更新词典或术语库等。

### 源语言内容分析

翻译应确保对源语言内容进行分析，以确保翻译项目的高效和有效执行。

### 术语工作

可以和客户商定，商定应确保为翻译项目的进行提供适当的术语。

### 风格指南

如果客户提供了风格指南，翻译应使用客户的风格指南，如果没有，需要为客户创建一份风格指南。翻译应该有自己的一套风格规则。

# 翻译

译员应根据翻译项目的目的进行翻译，包括目标语言的语言习惯和相关的项目规范。在整个过程中，译员应在以下方面提供符合本流程的服务。

a) 遵守特定领域和客户的术语、或提供的任何其他参考资料，并确保翻译过程中术语的一致性。

b) 确保翻译内容的语义准确。

c) 恰当的语法、拼写、标点符号、变音符号和其他目标语言的拼写惯例。

d) 凝炼的语言和措辞。

e) 遵守任何专有的或客户的风格指南。

f) 遵守任何地区性和适用的标准。

g) 遵守客户的格式规范。

h) 目标受众和翻译内容的目的。

译员应向对接负责人提出任何不确定的问题。

# 检查

这个环节译员必须对翻译内容进行全面的自译自审，以发现可能存在的语义、语法和拼写问题，以及遗漏和其他错误，并确保符合任何相关的翻译项目规范。译员应在交付前进行任何必要的修改。

# 修订

应确保目标语言的翻译内容得到修订。

审校者应是译者以外的人，应具备源语言和目标语言的理解和翻译的能力。审校者应对照源语言的内容，检查目标语言的内容是否有错误和其他问题，以及其是否适合于目的。这应包括对源语言和目标语言的内容进行翻译流程中所列方面的比较。

经与项目方负责人商定，审校应纠正在目标语言内容中发现的任何错误，或建议由译员实施纠正。

注意：改正可以包括重新翻译。

任何影响目标语言内容质量的错误或其他问题都应予以纠正，并重复这一过程，直到审校和翻译满意为止。审校也应将他/她所采取的任何纠正措施告知翻译。

# 审校

如果项目规格包括审校的流程，应确保目标语言的内容得到审校。流程应要求审校员进行审校，以评估目标语言的内容是否适合商定的目的和领域，并提出纠正建议。审校内容包括评估领域的准确性和对相关文本类型惯例的尊重。

# 润色

如果与客户的协议和项目规格包括润色，则应确保提供这项服务。

如果润色发现了缺陷，应采取适当的行动来弥补这些缺陷。

阅读译文，加以修饰，让翻译的文本在母语者看来更加流畅自然，重点关注术语、文档结构等。

# 最终确认并发布

在向客户交付之前，应有一个流程，由项目管理人员根据规格对项目进行最后核实。

在最终核实和交付后，应制定发票和付款程序。

如果最终验证表明在满足规格方面有任何缺陷，应进行纠正，并采取适当的纠正措施。

# 反馈

应制定处理客户反馈意见的流程，以评估客户的满意度，并进行适当的纠正措施。如果需要实施任何纠正措施，将向客户重新交付工作内容。翻译与所有相关方分享客户的反馈意见是一种良好的做法。

# 行政收尾

应制定一个流程，以确保在适当的时期内对项目进行全面存档，并履行有关保存或删除记录和数据保护的所有法律和/或合同义务。